1\. 个人情况
--------

*   本科：中流 985 计算机专业
*   夏令营排名：6/300+，预推免排名：7/300+，综测排名：2/300+
*   荣誉奖项：一次国家奖学金，若干学业奖学金、企业奖学金
*   竞赛经历：数学建模国赛一等奖、美赛 H 奖（完全没用）
*   科研经历：两段 NLP 相关经历（有非一作论文，夏令营时在投）
*   最终去向：复旦大学计算机学硕

> 欢迎到我的博客查看 [本文](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//hwcoder.top/BaoYan-Memoir)，排版更美观～后续还会更新我整理的面试问题总结。  
> 认出我的同学就不用在评论区说啦，可以直接私信我～

2\. 最初定位
--------

*   院校选择：主要冲**华五**，没敢奢求清北本部，本校及同层次学校**不报**（机会留给其他同学）

心仪学校: \\mathrm{FDU.nlp}\\geqslant \\mathrm{RUC.gl}\\geqslant \\mathrm{USTC}\\approx \\mathrm{CAS.ia}\\approx \\mathrm{PKU.rw}\\geqslant \\mathrm{NJU.nlp}

心仪导师: 人品(指导、实习)\\geqslant 方向 \\approx 科研实力(组里资源、论文数量、学生数量) > 补贴等

*   方向：AI 方向，最好与 NLP/RecSys 相关，可接受偏软件工程（本科导师方向），也可接受其他 AI 方向  
    
*   填报学位：倾向**学硕**，可考虑强组直博、科研向的专硕、纯实习的专硕  
    
*   其他考虑：最好有宿舍、工位，以及大学的人文氛围。

3\. 参营情况
--------

入营大部分都是靠**排名筛选**，优营基本取决于面试，看重**机试能力、科研经历、临场发挥**。这部分先按下不表，下面介绍本人的报名及参营情况：


|学校 |学院/实验室   |类型 |入营 |优营 |备注           |
|---|---------|---|---|---|-------------|
|中科院|软件所中文信息处理|学硕 |X  |-  |需要提前参加机试才能入营 |
|复旦 |计算机学院    |学硕 |✔  |候补 |9.19 候补到，最终去向|
|人大 |高瓴人工智能学院 |学硕 |✔  |候补 |9.28 下午候补到，放弃|
|北大 |软件与微电子学院 |专硕 |✔  |✔  |优营放弃         |
|南大 |人工智能学院   |学硕 |✔  |X  |笔试通过，面试放弃    |
|南大 |计算机学院    |学硕 |X  |-  |南大貌似只能入一个学院  |
|中科院|自动化所     |学硕 |X  |-  |候补入营，根本补不到   |
|北大 |计算机学院    |学硕 |X  |-  |菜！           |
|北大 |智能学院     |学硕 |X  |-  |菜！           |
|上交 |电院       |学硕 |✔  |X  |时间冲突放弃机试     |
|中科大|网安学院     |学硕 |✔  |✔  |优营放弃         |


预推免情况：


|学校 |学院/实验室 |类型 |入营 |优营 |备注         |
|---|-------|---|---|---|-----------|
|清华 |软件学院   |专硕 |✔  |X  |菜！         |
|清华 |深研院人工智能|专硕 |X  |-  |和清软只能入一个   |
|中科院|自动化所   |学硕 |X  |-  |再次被拒，生气    |
|浙大 |计算机学院  |学硕 |✔  |X  |参营前补到复旦，遂放弃|


4\. 关键时间点
---------

1.  保研前夕（上一年）：联系导师进组做科研，了解科研的流程，初步阅读论文、跑实验。
2.  前期准备（2 - 3 月）：浏览网上的保研经验贴，整理目标学校及考核内容，准备**简历。**
3.  陶瓷导师（4 月起）：查找感兴趣老师的信息，发邮件联系，陶瓷老师后很可能需要**提前面试。**
4.  报名材料（5 月中旬 - 6 月初）：准备证书扫描件、推荐信、成绩单及排名证明、个人陈述等。
5.  面试准备（5 月初 - 7 月底）：合理安排时间，针对目标院校的考察范围准备。
6.  夏令营集中进行（7 月）：有些学校可能会冲突，需要进行取舍。
7.  保研间隙（8 月）：如果夏令营没有拿到满意的 offer，建议继续准备上述面试内容，同时根据目标院校的机试难度**适当刷题**，不建议这时候再花大把时间做项目。
8.  预推免集中进行（9 月）：有的学校预推免实际参营不到入营的一半，机会很大，坚持就是胜利。
9.  鸽与被鸽（9 月中旬起）：不要因为之前只拿了候补而沮丧！现在就是收获的时候。

* * *

附 1：本人认为的面试考点按重要性排序

*   **自我介绍**：科研 >> 项目类竞赛 > 技能类竞赛
*   **专业课**：数据结构 >> 操作系统 = 计组 = 计网 >> 其他成绩单上的课
*   **数学课**：线代 = 概率论 >> 高数
*   **算法题**：力扣 Hot100 > 其他刷题平台
*   **AI 方向**：机器学习基础 >> 深度学习基础 > NLP 基础 = CV 基础
*   **其他**：学校特色题（如智力题、编程语言知识题）> 英语问答 = 性格问答 > 政治问答

附 2：鸽子时间点

*   清深、清软、清华网研院、贵系开奖：清华夏令营不发 offer，预推免将吸收一大批华五优营。
*   北大预推免开奖：北大夏令营发出部分 offer，但预推免仍会招人。
*   比目标院校**高一档**的学校开奖：这里的「**高一档**」可以是 title 高、地理优势、学硕优势、方向优势甚至各种你想不到的原因，但**就是会有人鸽。**
*   9.20 - 9.28：内心尚存良知的海王们会放弃一些 offer，防止老师招不到学生。
*   9.28 中午：学校要求限定时间内接受通知，至此彻底放弃其他 offer。**大量学校被鸽穿**，网上流传的包括：上交密院 浙大计院 浙大软院 南大计院 南大软院 人大信院 人大高瓴 北航计院 武大计院 西交计院 中山计院 吉大计院 东南网安 国科大杭高院 东南软件 电子科大深圳。

> 这里的「**鸽穿**」并不是真的有几十个人放鸽子，实际上同一所学校可能只有一两个人放鸽子，但是当名额顺延下来的时候，其他候补同学要么已经接受了待录取通知、要么已经进了其他学校的组不忍心鸽、要么担心候补上只能找到坑导，于是大家纷纷放弃，招生办就一直顺延。  
> 在这里我**强烈谴责**那些**非得等到 928 中午才鸽**的人，也许你们只是想晒一张「**拒绝 XX**」的截图装逼，但是很可能另一位候补同学就因为在其他学校的催促下仓皇点了接收，从而错失了梦校的 offer。

5\. 夏令营细节
---------

大部分参营细节在其他人的经验中都提到了，这里仅简单列举部分夏令营。如果有院方或者同学认为文章内容违反了**保密承诺书**，请直接私信我，我会第一时间删除相应内容。

### 复旦计算机

入营要求比较高，强制卡 rank，联系老师应该也没用。300 人入营，因为和清北夏令营时间冲突最终只来了 200+ 人，但是发放的名额依然很少。入营后有联络员联系。

第一天上午线上宣讲，介绍各个实验室情况。晚上进行**志愿的填报**，这个很重要，大型 **博弈** 现场，后续优营的评选、候补的情况完全都是在你填报的志愿队列排序。系统实时更新，可以看到当前报考人数/招生人数。学硕名额略多于专硕名额。

> 学硕竞争更为激烈，但是往往拿了学硕 offer 的大佬更有可能去「高一档」学校，因此富贵险中求，能进候补队列就是胜利！

第二天上午机考，两小时三题，需要提交代码和思路文档。不设监考，不计入总分（但面试会看，间接影响评分）。往年复旦的题目一般出自力扣，差不多是 Easy、Medium 难度，不会评测，但今年却是 OJ 评测，题目难度很大。第一题接近 Hard，第二题 Hard++，第三题可能是金牌题（咱也不知道）。

第二天下午英语面试，6 - 8 分钟。需要自我介绍，提问范围较广，会涉及课程和自我介绍中提及的项目等。

第三天专业面试，15 分钟左右，每个会议室都会有一位大佬驻场，**各个方向侧重问的内容不一**。先中文自我介绍。接下来问机试解题思路等，还有 Python 等语言基础知识。之后的内容根据不同方向有不同问法（人工智能方向侧重问机器学习和科研经历，其他方向侧重 408）。最后会问是否专硕和是否调剂，只需要回答是或否。

### 人大高瓴

入营要求高，也是卡 rank 的，学硕名额最终只有 24 个，比去年缩水了一点。整个流程可能为了杜绝作弊保证公平性，步骤繁杂、有大量等候流程、非常浪费时间、教务老师也比较严格，参营体验一般。

先进行笔试（75 分），1.5h。官方发布的范围是数学、程序设计、数据结构与算法。题目很难，需要准备很多内容。最后需要手写一道算法题的思路，是很经典的题，循序渐进，难度 Medium - Hard。

过几天才是开营仪式，笔试不筛人。各个老师都会来做介绍发言，高瓴有非常多年轻学术能力强的老师，值得一听。可以在这个时候就选定一批**自己能接受的导师**，以防最后候补到了不知道联系谁。（同学的血泪教训）

最后是面试（基础 75 分 + 综合 50 分），15min，同一组序号靠后的同学可能要等很久，并且等待过程中需要开着双机位什么都不能做。先翻译一篇英文摘要后进正式面试会议。本人是同组序号最后一个，坐牢了四个小时，心态爆炸，最后面试时老师也急着下班吃饭，体验很差。

### 北大软微

北大各个学院的报名材料是最多的，一向非常繁琐，是今年少数需要推荐信的院校之一。

需要注意的是，一向以放养、**就业导向**闻名的软微学院，在开营招生会上宣布今年改成**科研导向**！而预推免、考研上岸的同学依然是放实习的**就业导向**！具体的内容其他经验贴应该会介绍，这里就不展开了。

入营应该是靠 rank 初筛，可能会结合简历。初筛过后会给出一个论文清单，需要选择方向并阅读对应的论文，提交一份 1500 字的阅读报告。有人卷到了 4000 字最后还是没入营，很惨。

面试时用 PPT 对选择的论文进行汇报和提问，之后提问一些个人的基本情况，几乎不问基础知识，老师可能会对自我介绍中的科研感兴趣。有英语提问。

面试后可能会有导师电话联系，给**非常短的时间**让你确定来不来，一般和老师确定来的都能给 offer，也有不少同学当场放弃，最后优营率可能达 70% 以上。值得一提的是，今年**夏令营没有 wl**，但在九月底招生办发邮件让放弃的同学回复放弃（不知道有没有同学候补上岸），原来也不打算开预推免（最后还是开了，但方向不同）。

> 这个阶段需要比较谨慎，因为软微大多数导师不做科研，接的是横向项目，组里并没有能支撑「科研导向」的实力。老师之间差别也比较大，可以直接深入询问老师是否放实习、培养方案、组里毕业去向、横向项目等。 如果志在科研或算法岗，建议谨慎选择横向较多的组；如果志在开发岗，今年夏令营选手很可能会失去软微的实习优势；如果志在体制内，无脑冲就完事了。

### 中科大网安

> 这里强烈安利中科大何向南组的 [冯福利老师](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//fulifeng.github.io/) ，科研实力非常强，人也非常年轻，沟通起来轻松愉快，给了我很多帮助和鼓励！对**推荐系统、信息检索、自然语言处理**等方向感兴趣的都可以联系。老师在**网安和大数据学院**都有招生名额，通过组里的考核后老师会建议你报名相应的夏令营。

中科大是少有的几所弱 com 学校，同时入营 bar 也是华五相对较低的，优营率很高，但是往年都是被鸽惨的学校（地域因素）。

网安学院无机试无笔试，面试有两轮，**一轮含英语提问，一轮不含**。其他流程一模一样，只是面试官不一样。共享屏幕用 PPT 自我介绍，抽题号问专业知识，因为我本身没有学过网安知识点，基本都是乱答。**没学过就如实告知**，有的老师会现场出你学过的其他专业课问题，或者翻看简历提问科研。

优营后需要自己联系导师完成双选，双选后才能向学院确定 offer，没有双选则优营不算数。因此**最好提前联系导师**防止名额不够。当时因为已经拿了软微的 offer，就私聊老师放弃双选了。

6\. 预推免细节
---------

### 清华软院

入营 bar 较高，和其他院在同一个系统填报，个人推测只能入一个学院，因为我报名的清深材料一直显示未查看。需要两封推荐信，而且要把链接发到推荐老师的邮箱，比较麻烦。推荐报名专硕或直博，留给外校的学硕名额非常少。

先是机试，外校机试占比 20%，三小时四题，难度 1 Easy，1 Medium，2 Hard。题目类型比较常规，跟其他几个院不一样（清深、网研院、贵系是同一套题，据说都是大模拟）。OJ 系统，提交后立刻判分，无罚时，可骗分。

> 值得一提的是，这次的 Easy 居然就是考试前几天 LeetCode 的每日一题**原题**，一道 Hard 也涉及了每日一题的知识点。很梦幻。

过几天后面试，占比 80%。面试前不知道顺序，需要在腾讯会议等待，如果是序号靠后的同学可能比较煎熬。需要共享屏幕自我介绍，之后常规提问。老师可能会对**软件工程相关**的项目比较感兴趣。

7\. 后记
------

### 最终去向

9 月 19 日收到了复旦大学打来的候补电话，当天正好是清华除贵系以外的学院开奖，不少大佬选择了清软或清深，于是当即接受。此前一直有在和一位 NLP 组的梦导保持联系，正好当天看到群里有同学鸽了学硕，于是询问后上岸。

随后就放弃了软微的 offer，因为已经进组学习了一段时间，老师似乎很生气，但最后也无奈放我走了。当初没有 offer 的时候收到了软微的电话，给考虑的时间不多，一度以为就这样上岸了。我也不喜欢这样的鸽子行为，深感抱歉，只能尽可能降低对老师的影响。

至此，整个持续好几个月的保研应该完整地结束了，最终的结果（学校、导师、地域、环境）都让我非常满意，也不会和女朋友异地，算是一个圆满的句号。这一路上认识了很多其他本科学校的小伙伴，都非常优秀且人都很有趣，一路上给了我很多帮助，也间接影响了最后的选择。感谢一路帮助过我的本科老师、外校老师、学长学姐、以及历年撰写保研经验的前辈们。最后，感谢女朋友 [CindyWen](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//yiwen-ding.github.io/) 的一路陪伴，宣传一下她的 [保研回忆](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//yiwen-ding.github.io/Baoyan-essay)，未来还请多多指教！

### 谨记

1.  联系导师的最佳时间是「**等到你的简历成型，不会让老师认为你不够优秀**」的时候，此后越早越好。
2.  提前规划好刷题、复习时间！不要等到暑假才集中准备，各种材料、系统填报**非常占用时间**。
3.  复习专业课，与其盲目刷书看课件，不如去**看面经整理常见问题**，然后自己归纳答案。
4.  线上参营的坏处是大部分 offer 集中在少部分人手里，但是最后 offer 都会释放，**每个人都会有学上**！
5.  富贵险中求！报名人数越多、竞争越激烈的**强组强导，最后反倒越可能被鸽**！能被强导看中的大佬一般会有更好的去向。
6.  跟老师保持联系时真诚相待，如果**有其他目标院校在报考，最好先跟老师说清楚最后期限**，大部分导师都会理解的。
7.  **警惕有鸽学生黑历史的学校、导师**，如果不得已选择，最好手中再拿一个保底。
8.  不可能去的学校就不要报名了，报名时间省下来刷两道题不好吗？**把机会留给其他同学**！
9.  及时释放手中**不会去**的 offer，你的释放可能会让其他同学上岸梦校。